# 職務経歴書

## 概要

|key|value|
|---|---|
|氏名| 水島 啓太（Keita Mizushima）|
|生年月日|1998/02/02|
|Twitter|[@0xb5951](https://twitter.com/0xb5951)|
|speakerdeck|[@odrum428](https://speakerdeck.com/odrum428)|
|speakerdeck|[@odrum428](https://speakerdeck.com/odrum428)|


### 保有スキル

### 技術スタック

### 言語

### フレームワーク・その他

## 職務経歴詳細

### ランサーズ株式会社(2018年8月 ~ 現在)

**プラットフォーム開発(2021年2月 ~ 現在)**
開発部から、プラットフォーム開発部に移動し、ランサーズ本体の開発を行っています。

**QA(2020年9月 ~ 2021年1月)**
 AIチームリードをやっていましたが、これまでリード経験がなかったため、チームマネジメントをしてくれる補佐の方とインド人エンジニアの方と三人でチームを回していました。
しかし、この補佐の方との相性が良くなく、僕自身もチームの手綱を自分で握れてないところで色々思い悩んでしまいました。
そのため、2020年4月よりうつ病になり、2020年6月から9月まで治療のために休職していました。
AIチームは補佐の方がメインとなり、回してくださっていたので、僕はQAチームでCakePHP関連の実装にあたっています。

**休職(2020年6月 ~ 2020年8月)**
うつ病による体調不良のため、休職していました。

**AIチームリード(2019年9月 ~ 2020年5月)**
先にCREチームで行ったAI周りの取り組みや、僕が趣味でAIを勉強していたのが評価され、2019年秋ごろから、ML関連機能を担当するようになり、その後AIチームを立ち上げました。
　立ち上げに際しては、社内のステークホルダーへ現状の会社の問題点をヒアリングし、そこから長期的なチームのビジョンを策定しました。これは単発のプロジェクトを行うばかりで、継続性の無いチームになることを防ぐとともに社内でのポジションの提示を目的としました。
さらに、このビジョンをブレイクダウンし、約1年区切りの大きなステップゴールを設定し、そこから具体的な施策を考えました。こうすることで定期的に自分たちが達成するべき目標を確認することで、連続性の無い施策を実施することを防ぐことができると思いました。
　この目標には、プロダクト観点とMLOps観点をもたせ、フェーズごとの運用に耐えることができる適切な運用基盤を育てていくとともに、それをプロダクトへとスムーズに適用できることを目指しました。

　その後、依頼の価格表示に関する施策を企画しました。
チームとして初回の企画とともに社内にMLの知見を持っている人がいなかったため、いきなり既存のプロダクト基盤へがっつり実装することは様々な観点から悪手だと判断しました。
そのため、なるべくサービスへの負荷がかからない形で、多少コストがかかってもいいので外部リソースを中心とした実装・運用が理想でした。そこでSageMakerなどを使用しました。モデリングやデプロイ、ML機能の持つエンドポイントの提供、スケーリングまで完結していたので理想的でした。
　この際、SREの助力をいただきながら、モデリングから本番環境への導入、APIの実装、クライアント側のリクエスト実装などを行いました。ここでまずは小さく実装してみて、問題点を洗い出すことも目的に含まれていました。
　これによって立ち上げから一ヶ月半ほどで本番環境に施策をリリースすることができました。

MLサービスを実装していくうちに、段々と開発として機能が不十分なところを色々洗い出すことができました。データの管理、再現性の担保、モデルの継続的デリバリーと継続的評価、モデリングコードのテストなどなど色々な問題を把握することができました。
ただ、全てを一変に解決できるわけではなく、またその必要もないので、当初のMLOps的目標に当てはめ、フェーズごとに解決していく計画を立てました。
　
　データはある程度まとまっていたので、まずは前処理の自動化とテストを行うことができるパイプラインを実装することにしました。このへんの詳細は以下の記事にまとめてあります。
https://qiita.com/odrum428/items/1788c4245fc2de4d58a8

その後、インド人エンジニアの方がジョインし、受け入れやマネジメントなども行いました。
英語での対応がメインだったので、色々苦労する点も多かったですが、英語を習得できる機会に挑戦できたことがよかったと思います。

**CRE(2019年4月 ~ 2019年9月)**
2019年4月に社員として入社しました。
正式入社してから半年ほどは以前から継続してCREとして業務を行いました。
その際、チームとしてCCを主に対象とした社内の業務効率化施策に取り組み、定常業務作業にかかる時間を従来の60%ほどに減少させました。
このときの問題を大きく分けると、お問い合わせ対応と定常業務の時間にほとんどの時間が費やされていました。

　お問い合わせ対応に関しては、ヒアリングとユーザログなどを調査した結果、原因として、FAQの機能不足と導線の不十分だと判明しました。そこで、お問い合わせ関連ページの導線をデザイナーと相談しながら、新規に実装しなおしました。この際、以下のような対応を行いました。

- 既存のお問い合わせ内容を分析し、一定以上の回数繰り返されている内容をFAQに追加
- 問い合わせ内容ごとに窓口を分割し、機能改善系、迷惑行為系、問い合わせ系の３つに分け、問い合わせ系のみをCCに実対応してもらうようにフローを修正
- CC対応を行っているzendesk周りをSlackと連携機能を作成

　定常業務に関しては、CCチームがフリーランスの方に委託していた部分などがあったので、メンバーの稼働時間がエクセルにまとめられていました。これを分析した結果、特に監視系に割いている時間が大きく、なおかつ改善の余地があると判明しました。
　ユーザが作成した依頼、新規に登録されるユーザの詳細、本人確認、信用チェック、サイト内チャットで流通するメッセージなどかなりの分量を監視していました。
　これらの課題に対して、CCに対してヒアリングを行い、機能の重要度と実装コストを比較しながら、それぞれにポイントを振り、実装順を決めていきました。

　その中でも僕がメインで担当したのは、既存の監視AIの改修と監視の自動化でした。
　メッセージ監視などは、数年前にAIを使った監視を導入しており、これを使ってスパムメッセージの検出などをおこなっていましtaが、メンテナンスがされていなかったので、精度がかなり低下していました。これに対し、使用するデータの見直しや、前処理の変更、ロジックの修正などを行うことで既存より精度良く検出を行えるようになりました。

　ヒアリングを行った中でデータの登録、更新作業や、ExcelやSpread sheet上に抽出したデータに対して操作を行っている監視に関しては、自動化できると判断したので、率先してその対応を行いました。
　データの登録、更新作業に対してはLambdaを用いて、外部データを取得、データを更新するバッチを作成しました。Lambdaを採用した理由としては、外部ページをクローリングする類のものだったので、比較的低コストでスケールを考慮した設計が行え、会社としても知見があったためです。
　Spread Sheet上のデータに関しては、GASを使用して、データの操作を自動化し、モニタリングする箇所を一元化することで、シートを確認するだけで監視の実行を確認できるようにしました。

この際、綿密にCCに対してヒアリングを行い、そこから解決案を提案することで成果を上げることができたと思います。この一貫の取り組みが結果を結び、チームとして社内で表彰されることができました。

**インターン(2018年8月 ~ 2019年3月)**
2018年の夏ごろインターンとしてジョインし、約半年ほどCRE業務を行っていました。
バグfixやPHPのバージョンアップ、サービスのUX向上業務などを担当しました。
また、業務とは別に社内用に使えるツールやサービスなどを開発していました。
一例として、Slackで感謝を送りあうことができるツールなどを開発し、社内の福利厚生の一環として長期的に使用されるようになりました。
この際に小さく素早く実装するためにlambdaなどをよく使用していました。
https://qiita.com/odrum428/items/183934ee0f7e93b2f3ea
https://www.lancers.co.jp/news/info/19672/

### NOIAB株式会社 (2018年8月 ~ 2019年10月)
たまたま立ち上げ期の創業者と出会い、CTOとしてジョインしました。
その時はランサーズ株式会社にも在籍していたので、業務が終わってからの副業として参加でした。

最初のうちは、ざっくりとした方向性しか決まっていなかったので、連日サービスの原案を考えたり、ジャーニーマップやペルソナなどを使用し、コア体験の形を作ったりしていました。

　メンバーとしては創業者であるCEOと僕、あとデザイン担当の方だけだったので、サービスのほぼすべてを僕が実装しました。また、リリースしてからサービスの安定運用やバグfixなども行っていました。
実装に当たっては、要件定義、実装、簡易なテストを行い、スピード最優先で行いまいした。また作業に充てられる時間も本業が終わってからだけだったため、なるべく実装しなくてよい部分は外部サービスなどを利用しました。

　開発は大きく分けて２つのアプリを実装しており、一つ目が動画プラットフォーム、２つめがプロとユーザのマッチングサービスです。
　最初は自分一人での開発であったため、スピードを優先してなるべく実装するところを減らせるように実装しなくていいところは外部サービスを使い、言語も慣れているPythonベースでDjangoを使用しました。
　フロント部分は、始めのプロダクトは特にフレームワークは使用せずに実装しました。２つめのプロダクトに関してはフロントでお手伝いいただける方を採用できたので、今後のことも考慮してTypeScript+React Nativeで実装しました。インフラに関しては、Dockerを採用し、それをEC2上で運用していました。また、カナリア環境も整備し、テストできる環境も整えていました。
　また、動画に関してはElemental MediaConvertを使用し、エンコードを行い、S3で保存させていました。アップロードに合わせて自動で変換させるためにLambdaを使用したパイプラインを構築しました。
さらに動画の安定提供のために、CDNを配置する工夫も行いました。。

### 技術記事投稿

### 勉強会での登壇

## こんなチームで働きたい

## 希望条件
